                                                                                                                                    Sida 1 (1)

                                                                               Datum                         Diarienummer
                                                                               2024-03-26                    Dnr Af-2024/0006 8515
                                                                                                             Avsändarens referens
                                                                                                             S2024/00085

                                                                               Socialdepartementet
                                                                               s.remissvar@regeringskansliet.se




                                    Remissyttrande: Vi kan bättre! En
                                    kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv
                                    och hälsa i fokus (SOU 2023:62)


                                    Arbetsförmedlingen har inga synpunkter på förslagen.



                                    På Arbetsförmedlingens vägnar



                                    Maria Hemström Hemmingsson, generaldirektör

                                                                               Emanuel Mörk, kvalificerad
                                                                               handläggare


                                    Beslut i ärendet har fattats av generaldirektör Maria Hemström
                                    Hemmingsson. Ärendet har föredragits av kvalificerad handläggare
                                    Emanuel Mörk.

                                    I den slutliga handläggningen av ärendet har även
                                    verksamhetsområdesdirektör, Tove Elvelid, avdelningschef, Maria
                                    Kindahl, enhetschef, Therese Lindström och sektionschef, AnnaCarin
                                    Söderström deltagit.

                                    Beslutet fastställs digitalt i diariet och saknar därför namnunderskrifter.
Af 00469 2.0




               Arbetsförmedlingen               Besöksadress                 Telefon                     E-post
               113 99 Stockholm                 Elektrogatan 4, Solna        0771 - 600 000              registrator@arbetsformedlingen.se
