                                           Datum: 2024-03-12
                                           Dnr: ADEL 114-2024


                                           Socialdepartementet
                                           S2024/000085
                                           s.remissvar@regeringskansliet.se




Remissyttrande gällande SOU 2024:62
Narkotikautredningen - Vi kan bättre! Kunskapsbaserad
narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus.



Arvsfondsdelegationen tackar för möjligheten att lämna synpunkter på
utredningen.

Arvsfondsdelegationen är positiv till att mer resurser tillsätts för det viktiga
arbetet med att bekämpa konsekvenserna av att använda narkotika och minska
den skada som användningen av narkotika har på hela samhället.

Arvsfondsdelegationen avstår från att yttra sig mer specifikt om de enskilda
förslagen.

Detta yttrande har beslutats av Arvsfondsdelegationen efter föredragning av
advokatfiskal Linda Fröström.

För Arvsfondsdelegationen

Gunilla Malmborg

                                                                 Linda Fröström




Arvsfondsdelegationen
Postadress: Box 2218, 103 15 Stockholm
Besök: Kammarkollegiet, Slottsbacken 6
Telefon: 08-700 08 00
E-post: info@arvsfonden.se
Webb: www.arvsfonden.se

                                         1 (1)
