                                                                                                               1 (1)


                                                               Datum                            Diarienummer
                                                               2024-04-11                       DOV 2024/104




                                                               Socialdepartementet
                                                               s.remissvar@regeringskansliet.se




Remissyttrande över betänkandet
Vi kan bättre! - Kunskapsbaserad narkotikapolitik
med liv och hälsa i fokus (SOU 2023:62)
Ert dnr S2024/00085

Domstolsverket har granskat betänkandet mot bakgrund av den verksamhet
som bedrivs av myndigheterna inom Sveriges Domstolar, dvs. utifrån hur
förslaget kan tänkas påverka verksamheten ekonomiskt, organisatoriskt och
utbildningsmässigt. Granskningen har även omfattat hur förslaget kan
påverka verksamhetsstöd, arbetsformer och rättssäkerheten generellt.

Domstolsverket har bedömt att betänkandet inte innehåller något förslag
som i någon större mån påverkar Sveriges Domstolar på ett sådant sätt.
Domstolsverket har därför inte några synpunkter på förslaget.



Detta yttrande har beslutats av juristen Maria Corneliusson. Föredragande
har varit juristen Sofia Odelberg.




Maria Corneliusson

                                                                             Sofia Odelberg




   551 81 Jönköping • Besöksadress: Kyrkogatan 32 • Telefon: 036-15 53 00 • domstolsverket@dom.se
                                  www.domstol.se/domstolsverket
                              Öppettider: måndag–fredag kl. 8.00–16.30
