                                                       Sammanträdesprotokoll
                                                       Sammanträdesdatum                     Sida
Kommunstyrelsen                                        2024-04-09                             20




                  KS § 67

Dnr. 2024/0031    Remiss av SOU 2023:62 Narkotikautredningen - Vi kan bättre!
                  Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus
                  Socialdepartementet har remitterat betänkandet Narkotikautredningen - Vi kan
                  bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus (SOU
                  2023:62) till Fagersta kommun. Svar ska vara Socialdepartementet tillhanda
                  senast den 22 april 2024.

                  Socialnämnden antog ett yttrande i ärendet den 25 mars 2024, paragraf 26, som
                  föreslås tillställas Socialdepartementet.

                  Stöd och styrning har inkommit med ett yttrande som kommunstyrelsen
                  föreslås anta samt gör ett medskick till Socialdepartementet att ökade krav på
                  kommuner behöver kopplas till ökade resurser dessutom välkomnas ökad
                  samordning regionalt och nationellt.

                  Kommunstyrelsens beslut

                  Kommunstyrelsen antar yttrandena som sina egna och tillställer en
                  sammanställning av dessa till Socialdepartementet.
                  ______




                  Skickas till:
                  Socialdepartementet
                  Socialnämnden
                  Stöd och styrning
                  Akten



                                                Utdragsbestyrkande



                    Comfact Signature Referensnummer: 124391SE
