                                                  Tjänsteskrivelse                   1 (1)
Falu kommun                                       Dnr         KS0107/24
Kommunstyrelseförvaltningen                       Datum       2024-04-19
Mattias Scandola
Tel. 023-830 00
E-post: mattias.scandola@falun.se


Falu kommuns remissvar Vi kan bättre!
Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa i
fokus. (SOU 2023:62)

Förslag till beslut
   1. Att bilaga ”Remissvar: Vi kan bättre! Kunskapsbaserad
      narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus. SOU 2023:62”, daterad
      2024-04-05, utgör Falu kommuns remissvar.

    2. Att ärendet justeras omedelbart.

Sammanfattning
Den 20 januari 2024 inkom remiss från Socialdepartementet till Falu
kommun med möjlighet att lämna synpunkter på slutbetänkandet SOU
2023:62 Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa
i fokus. Syftet med utredningen är att säkerställa att narkotikapolitiken är
förenlig med kraven på evidensbaserad vård, beprövad erfarenhet och
skademinimering, samt att den utvecklas och anpassas till nutidens och
framtidens utmaningar.

Falu kommuns svar har arbetats fram tillsammans av Barn- och
utbildningsförvaltningen och Arbetslivs- och socialförvaltningen och har
antagits av respektive nämnd.

Bilagor
Remissvar: Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och
hälsa i fokus. SOU 2023:62, daterad 2024-04-05.

Beslutet ska skickas till
Socialdepartementet

Slutligt beslutsorgan
Kommunstyrelsen


Mattias Scandola
Kanslichef



 Postadress          Telefonväxel   Organisationsnummer   Bankgiro    Internet
 791 83 FALUN        023-830 00     212000-2221           218-0289    www.falun.se
