                                                            Datum:               Beteckning          Sida
                                                            2024-04-22           S2024/00085         1 (1)




                                                                                    Socialdepartementet
                                                                     Enheten för hälsa och civilsamhälle,
                                                          Folkhälsa, tandvård, psykisk hälsa och psykiatri
                                                                         s.remissvar@regeringskansliet.se




                 Remiss av Narkotikautredningen - Vi kan bättre! Kunskapsbaserad
                 narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus
                 Famna, riksorganisationen för idéburen välfärd, har cirka 100 medlemmar som alla
                 bedriver välfärd utan vinstsyfte. Famnas medlemmar har lång erfarenhet av att erbjuda
                 medborgare och medmänniskor sociala tjänster, kvalificerad vård,
                 arbetsmarknadspolitiska insatser och individuell omsorg utan vinstsyfte.
                 Famna tackar för möjligheten att lämna synpunkter på ovanstående remiss.
                 Vi avstår dock denna gång och hänvisar till våra medlemmars remissvar.


                 På Famnas vägnar




                 Jakob Ärnlöv
                 Utredare




Famna – Riksorganisationen för idéburen välfärd
E-post:                                   Hemsida:                                Besöksadress:
info@famna.org                            www.famna.org                           Krukmakargatan 21, Stockholm
