                                                                                                    Sidan
                                                      Tjänsteskrivelse                               1(2)

Socialförvaltningen                                    Datum
                                                       2024-04-05
                                                       Diarienummer
                                                       Soc 2024/33




Narkotikautredningen - Vi kan bättre!
Kunskapsbaserad narkotikapolitik med
liv och hälsa i fokus.
Förslag till beslut
Att godkänna remissvaret



Sammanfattning av ärendet
Regeringen beslutade den 24 mars 2022 att uppdra åt en särskild utredare att föreslå hur en
fortsatt restriktiv narkotikapolitik kan kombineras med ett effektivt narkotikaförebyggande arbete,
en god missbruks- och beroendevård som innehåller insatser för skademinimering samt insatser
för att ingen ska dö till följd av läkemedels- och narkotikaförgiftningar (Dir. 2022:24). Utredningen
konstaterar att Sverige har en lägre andel som brukar/missbrukar narkotika jämfört med andra
länder i Europa, men trots det har en högre dödlighet. Utredningens fokus är att öka hälsan och
rädda liv. Kommuners roll kommer mestadels in i det förebyggande arbete som behöver göras,
medan rädda liv och skademinimering mer blir hälso- och sjukvårdens uppgifter.


Beslutsunderlag
Missiv
Remiss


Bakgrund
I utredningen föreslås bland annat att:
    •    Kommunerna ska ges en god grund för narkotikaförebyggande arbete
    •    Folkhälsomyndigheten ska få i uppdrag att ta fram kunskapsstöd till kommunerna, för att
         höja kvaliteten i arbetet.
    •    Ett nationellt stöd för metoder och arbetssätt ska tas fram som stöd till kommunerna
    •    Satsningarna på att begränsa tillgängligheten till narkotika bör fortsätta och
         Folkhälsomyndigheten bör få i uppdrag att följa upp narkotikaanvändningen inom
         nöjesmiljöer.
    •    Fler kommuner bör integrera alkohol, narkotika, dopning, tobaks- och nikotinprodukter och
         spel om pengar (ANDTS) som ett förebyggande perspektiv i det lokala föreningslivet.
         Meningsfull fritid för barn och unga är en viktig del i ett förebyggande perspektiv. Ett särskilt
         program för att förebygga narkotikaanvändning hos barn och unga som kompletterar
                                                                                                  Sidan
                                                                                                   2(2)


        ANDTS-strategin med mål att minska antal barn och unga som börjar använda narkotika
        bör tas fram. Programmet föreslås innehålla följande delområden:
        - Ökad likvärdighet mellan kommuners förebyggande verksamhet
        - Stärka förutsättningar för ett systematiks hälsofrämjande och förebyggande arbete
        - Tillgängligt föräldrastöd för fler föräldrar
        - Fortsatta satsningar på tidiga samordnade insatser (TSI)
        - Fler kontaktytor för att särskilt uppmärksamma flickor
        - Information om substanser och dess hälsorisker
        - En tydlig väg in för vård och stöd
        - Fler samordnade vård- och stödverksamheter för barn och unga
        - Bättre vård och stöd för unga som misstänks för narkotikabrott.


Synpunkter:
Kommunerna har redan idag ett stort ansvar inom flera områden vad gäller det förebyggande
arbetet, samtidigt som kommunerna också har det yttersta ansvaret gällande barn som far illa och
behöver stöd. Det finns redan idag mycket metodstöd kring det förebyggande arbetet och
kunskapsnivån är generellt hög vad gäller vikten av att komma in tidigt och förebygga problem.
Filipstads kommun erbjuder olika former av tidiga insatser och föräldrastöd, men det finns behov
av att göra mer. Socialnämnden i Filipstads kommun ställer sig bakom förslagen i remissen.
Kommunen ser redan idag att samverkan mellan kommun, skola, polis och socialtjänst leder till att
droganvändande och brottslighet går ner, att tryggheten ökar och att det krävs mindre omfattande
stödinsatser. Flera kommuner har kommit långt i sitt arbete men många saknar tydliga mål,
struktur, handlingsplaner och framför allt resurser att driva ett bra förebyggande arbete. För att
kommunerna ska lyckas med utredningens intentioner, behöver medel fördelas till kommunerna
under flera år för att kunna skapa hållbara strukturer som fungerar över tid.
Socialnämnden i Filipstad är också positiva till att utredningen tydliggör att narkotikapolitiken ska
bygga på vetenskap och ingenting annat. Socialnämnden efterfrågar också när ett beslut om att
genomföra förslagen i Samsjuklighetsutredningen kommer. Det är nödvändigt att skyndsamt ta
nästa steg mot en mer kunskapsbaserad behandling av och stöd till personer med skadligt bruk.




Åsa Andersson
Förvaltningschef


Beslutet skickas till
Remissvaren ska ha kommit in till Socialdepartementet senast den 22 april 2024.
Svaren bör lämnas per e-post till s.remissvar@regeringskansliet.se och med kopia till
s.hc@regeringskansliet.se. Ange diarienummer S2024/00085 och remissinstansens
namn i ämnesraden på e-postmeddelandet.
             FILIPSTADS
             KOMMUN                                         SAMMANTRÄDESPROTOKOLL                 9(18)



Socialnämnden                                              Sammanträdesdatum
                                                           2024-04-17




                   § 31                                    Dnr 2024-000033


                   Remiss narkotikautredningen

                   Socialnämndens beslut
                   Att godkänna remissvaret


                   Sammanfattning av ärendet
                   Regeringen beslutade den 24 mars 2022 att uppdra åt en särskild utredare att
                   föreslå hur enfortsatt restriktiv narkotikapolitik kan kombineras medett
                   effektivt narkotikaförebyggande arbete, en god missbruks- och beroendevård
                   som innehåller insatser för skademinimering samt insatser för att ingen ska
                   dö till följd av läkemedels- och narkotikaförgiftningar (Dir. 2022:24).
                   Utredningen konstaterar att Sverige har en lägre andel som
                   brukar/missbrukar narkotika jämfört med andra länder i Europa, mentrots
                   det haren högre dödlighet. Utredningens fokus äratt öka hälsan och rädda
                   liv. Kommuners roll kommer mestadels in i det förebyggande arbete som
                   behöver göras, medanrädda liv och skademinimering mer blirhälso- och
                   sjukvårdens uppgifter.

                   Beslutsunderlag
                   Tjänsteskrivelse daterad 2024-04-08
                   Missiv
                   Remiss

                   Beslutet skickastill
                   Remissvaren ska ha kommitin till Socialdepartementet senast den 22 april
                   2024. Svaren bör lämnas pere-posttill s.remissvar@regeringskansliet.se och
                   medkopiatill s.hc@regeringskansliet.se. Ange diarienummer $2024/00085
                   och remissinstansens namni émnesraden pa e-postmeddelandet.




Justerandes signatur                                       Utdragsbestyrkande


  Caan             | JY —|                    |
