                                                                                              YTTRANDE
                                                                                                          1 (3)

                                                                       2024-04-17


                                                                       Socialdepartementet
                                                                       Mottagarens dnr: S2024/00085




       Yttrande
       Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus, SOU 2023:62

       Dnr. 2024 KS0081


       Hylte kommun tackar för möjligheten att få yttra sig över remissen. Som helhet ser Hylte
       kommun positivt på utredningen men har vissa farhågor för ökade kommunala kostnader. Hylte
       kommun lämnar vidare följande synpunkter.

       14.2 Kommunerna bör i ökad grad samordna det förebyggande arbetet mellan olika
       sektorer
       Hylte kommun delar utredningens uppfattning att det är lämpligt att kommunerna i större
       omfattning ansvarar för en samordning av förebyggande insatser men det ansvaret bör delas med
       regionerna. Utredningen konstaterar att mindre kommuner med svag socioekonomi är särskilt
       utsatta. Vilket riskerar att det förebyggande arbetet inte kommer vara lika starkt i alla kommuner.
       Enligt Hylte kommuns uppfattning så underskattar utredningen de faktiska kostnadsökningar det
       kommer att innebära för en liten kommun att arbeta enligt utredningens intentioner.

       14.3 Folkhälsomyndigheten ska få i uppdrag att ta fram kunskapsstöd i syfte att höja
       kvaliteten i förebyggande arbete
       Hylte kommun är positiv till förslaget som kommer att underlätta det kommunala arbetet.

       14.5.1 Föräldrastöd bör göras tillgängligt för fler föräldrar
       Hylte kommun är positiv till förslaget men ser att det är ytterligare ett område där utredningen
       underskattar det faktiska kostnadsökningar det kommer att innebära.

       14.5.2 Skolverket bör få i uppdrag att ta fram stöd för skolans hälsofrämjande och
       narkotikaförebyggande arbete
       Hylte kommun är positiv till förslaget som kommer att underlätta det kommunala arbetet.

       14.5.5 Satsningar på att skapa meningsfull fritid och sysselsättning för barn och unga
       Hylte kommun är positiv till förslaget men ser att det är ytterligare ett område där utredningen
       underskattar det faktiska kostnadsökningar det kommer att innebära.

       15.2 Insatser i programmet för att förebygga narkotikaanvändning hos barn och unga
       Hylte kommun delar utredningens slutsatser att det behövs extra resurser för att främja ett
       likvärdigt narkotikaförebyggande arbete med utgångspunkt i programmet. De finns (utifrån
       ekonomiska förutsättningar) omotiverade skillnader mellan kommuner i det förebyggande
       arbetet både avseende strukturen för arbetet och aktiviteter.

Hylte kommun                  Storgatan 8        Tfn 0345 - 180 00    kommunen@hylte.se      Org.nr. 212 000- 1207
Kommunledningsförvaltningen   314 80 Hyltebruk                        www.hylte.se            Bankgiro 434 - 4354
                                                                                       YTTRANDE
                                                                                                   2 (3)



15.3.1 Länsstyrelserna ska få i uppdrag att stödja kommunerna i genomförandet av
programmet
Hylte kommun anser att förutsättningarna för det förebyggande arbetet behöver stärkas för att
innehållet i programmet ska kunna genomföras.

16.4 Regeringen bör inrätta en stödlinje för personer med skadligt bruk eller beroende
Hylte kommun är positiv till det och ser att det kommer innebära att man kommer nå fler
personer samt att det kommer avlasta kommuner och regioner.

16.7 Vård- och stödinsatser för barns och ungas skadliga bruk eller beroende av narkotika
bör förtydligas
Hylte delar utredningens slutsatser att det är viktigt att uppdragen förtydligas så att det inte
uppstår oklarheter mellan det regionala och det kommunala uppdraget.

16.8 Samordningen av vård- och stödverksamheter för barn och unga ska utökas
Hylte kommun är positiv till förslaget.

17.3.2 Olika vårdnivåer behöver samverka för att öka tillgänglighet till
läkemedelsassisterad behandling vid opioidberoende (LARO)
Hylte kommun delar utredningens uppfattning att tillgängligheten behöver förstärkas.

19.5.1 Socialtjänstens skyldighet att erbjuda stöd till anhöriga bör tydliggöras
Hylte kommun är positiv till förslaget men ser att det är ytterligare ett område där utredningen
underskattar det faktiska kostnadsökningar det kommer att innebära.

19.5.3 Socialtjänsten bör ge information till barn som är anhöriga och stärka stödet
Hylte kommun är positiv till förslaget.

19.5.6 Det bör bli lättare för anhöriga att få enklare stöd på telefon eller digitalt
Hylte kommun är positiv till förslaget och det skulle innebära en förbättring får våra invånare.

21.5.3 Anpassade boendelösningar för personer med skadligt bruk eller beroende bör
kartläggas och vidareutvecklas
Hylte kommun är i grunden positiv till förslaget men ser också svårigheten för små kommuner
att kunna erbjuda differentierade lösningar.

22.2.4 Kontraktsvård bör övervägas för personer med skadligt bruk eller beroende av
narkotika
Hylte kommun är positiv till förslaget och ser att det behöver övervägas i större utsträckning
samt ofta även tidigare i processen.

22.3.3 Kriminalvården ska kunna initiera upprättandet av en samordnad
verkställighetsplan
Hylte kommun är positiv till förslaget och ser att det kommer förbättra vårdkedjan

27.2.2 Huvudmännen behöver stärkas och samordnas i arbetet med kunskapsstyrning
inom området skadligt bruk eller beroende
                                                                                     YTTRANDE
                                                                                               3 (3)


Hylte kommun delar utredningens slutsatser att området skadligt bruk eller beroende i större
utsträckning bör ingå i nationella överenskommelser mellan staten och SKR.

28.1 Kostnader och samhällsekonomiska konsekvenser av våra förslag
Sammantaget anser vi att utredningen underskattar kostnaderna.


Beslutad av kommunstyrelsen 2024-04-09 § 63
