                                                                                                               1(1)




                                                                      Regeringskansliet, Socialdepartementet




Diarienummer:
IMY-2024-740        Yttrande över Narkotikautredningen -
Ert diarienummer:   Vi kan bättre! Kunskapsbaserad
                    narkotikapolitik med liv och hälsa i
S2024/00085

Datum:
2024-03-26
                    fokus (SOU 2023:62)

                    Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) har granskat förslaget huvudsakligen utifrån
                    myndighetens uppgift att arbeta för att människors grundläggande fri- och rättigheter
                    skyddas i samband med behandling av personuppgifter.

                    IMY har som utgångspunkt inget att erinra mot författningsförslaget som avser
                    behandling av personuppgifter om den som är hanteringsansvarig.

                    Någon utredning om förslagets förenlighet med dataskyddsförordningen har dock inte
                    gjorts. IMY:s Vägledning för integritetsanalys i lagstiftningsarbete1 innehåller en metod
                    för att analysera om ett förslag är förenligt med dataskyddsförordningen och kan
                    användas som ett stöd i det fortsatta beredningsarbetet. I korthet kan följande
                    framhållas utifrån nämnda vägledning. För att en behandling av personuppgifter ska
                    vara laglig enligt dataskyddsförordningen krävs att den har stöd i någon av de rättsliga
                    grunder som anges i artikel 6.1 i dataskyddsförordningen. Merparten av myndigheters
                    behandling av personuppgifter sker med stöd av dataskyddsförordningens artiklar 6.1
                    c (rättslig förpliktelse) och 6.1 e (uppgift av allmänt intresse eller myndighetsutövning).
                    Därvid behövs en bedömning av om föreslagna bestämmelser är tillräckliga med
                    utgångspunkt i dataskyddsförordningens krav på proportionalitet i artikel 6.3 i
                    dataskyddsförordningen.




                    Suzanne Isberg, 2024-03-26 (Det här är en elektronisk signatur)



Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:            1 vagledning-for-integritetsanalys.pdf (imy.se)

08-657 61 00
