                                                             REMISSYTTRANDE
                                                             Datum                                Dnr
                                                             2024-01-25                           2024/663


                                                             Regeringskansliet
                                                             Socialdepartementet
                                                             s.remissvar@regeringskansliet.se
                                                             Kopia till: s.hc@regeringskansliet.se



               Betänkandet Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv
               och hälsa i fokus (SOU 2023:62)
               (Departementets diarienummer S2024/00085)

               Justitiekanslern ska vaka över tryck- och yttrandefriheten samt värna inte-
               griteten och rättssäkerheten i den offentliga verksamheten. I Justitiekans-
               lerns uppdrag ingår även att bevaka statens rätt och att medverka till att
               rättstillämpningen är effektiv och av hög kvalitet.

               Genomgången av de förslag som läggs fram i betänkandet och de överväg-
               anden som görs där har skett med de utgångspunkter som Justitiekanslern,
               utifrån sitt uppdrag, främst har att beakta.

               Med dessa utgångspunkter har Justitiekanslern inte några synpunkter på för-
               slagen.

               Ärendet har föredragits av Elin Widegren.

               På Justitiekanslerns vägnar



               Anneli Skoglund




Postadress          Gatuadress             Telefon (växel)      E-post
Box 2308            Birger Jarls Torg 12   010-475 93 00        registrator@justitiekanslern.se
103 17 STOCKHOLM
