                                                                                                                           1 (1)
                                                                                    Datum
                                                                                    2024-03-01



                               Veronica Molander

                               Medicinskt ansvarig sjuksköterska, MAS
                               Socialförvaltningen
                               Krokoms kommun




                               Remissvar från Krokoms kommun på SOU 2023:62
                               Narkotikautredningen - Vi kan bättre! Kunskapsbaserad
                               narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus.

                               Diarienummer: S2024/00085
                               Myndighet: Socialdepartementet

                               Angående författningsförslag 1.1 till lag om hantering av
                               opioidantagonister utanför hälso- och sjukvården

                               Syftet att rädda liv genom ökad tillgänglighet till läkemedel som verkar som
                               opioidantagonister är bra, men vilken kompetens behövs för att bedöma om det
                               handlar om livshotande opioidförgiftning? Vid överlåtelse av administrering av
                               opioidantagonister till verksamhet inom kommunen så behöver kunskap för
                               bedömning och hantering säkerställas, samt tydlig ansvarsfördelning mellan
                               Region och kommun fastställas.
KROKOM1002, v4.0, 2019-05-10




                                             Krokoms kommun | Postadress 835 80 Krokom | Besöksadress Offerdalsvägen 8
                                           Tel. 0640-161 00 | Fax 0640-161 05 | krokoms.kommun@krokom.se | www.krokom.se
