                                                   Organisatorisk enhet            Handläggare
                                                   Avdelningen för                 Peter Åkesson
                                                   strategisk inriktning och
                                                   ledningsstöd

 Socialdepartementet                               Datum                           Dnr
 Enheten för hälsa och civilsamhälle, Folkhälsa,   2024-04-16                      2024-190
 tandvård, psykisk hälsa och psykiatri
                                                   Informationssäkerhetsklassificering
                                                   Begränsat skyddsvärde




                                                   Ert datum                       Er referens
                                                   2024-01-19                      S2024/00085


Remissvar avseende Narkotikautredningen - Vi kan bättre! Kunskapsbaserad
narkotikapolitik med liv och hälsa i fokus


Kustbevakningen har, utifrån sitt verksamhetsområde, inga synpunkter att anföra.

----------

Beslut om detta yttrande har fattats av chefsjuristen Sara Thörngren I ärendets handläggning
har deltagit verksjuristen Peter Åkesson, föredragande.



Sara Thörngren

                                                     Peter Åkesson


Extern digital kopia till:
Försvarsdepartementet, enheten för samhällsskydd
Försvarsdepartementet, rättssekretariatet

Intern digital kopia till:
Ledningsgruppens ledamöter
SRAT
TULL KUST
SEKO




POSTADRESS               TELEFON                     TELEFAX                   E-POST OCH INTERNET

Kustbevakningen          0776-70 70 00 (växel)       0455-105 21               registrator@kustbevakningen.se
Box 536                                                                        www.kustbevakningen.se
371 23 KARLSKRONA
