                                                                    Yttrande                                     1 (4)
                                                                                                Diarienummer
                                                                    Datum
                                                                                                667-2024
                                                                    2024-03-26




                                                                    Socialdepart em ent et




                  Remissvar: Narkotikautredningen - Vi kan bättre!
                  Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa
                  i fokus (SOU 2023:62).
                  Er bet ecknin g: S20 24/ 00 0 85


                  Upplägg
                  In ledn in gsvis fokuserar Länsst yr elsen Kalm ar län (n edan
                  Länsst yr elsen ) på de om r åden m ed bedöm n ingar och förslag som är
                  sär skilt r elevant a och av särskilt in t r esse för m yn dighet en. Det t a
                  ut ifrån fr ån län sst yrelsen s sam or dnin gsfun kt ion in om ANDTS och
                  n är liggande uppdrag. Svar et följer disposit ion en i slut bet än kan det .
                  Avslut n in gsvis läm nar Länsst yr elsen någr a övergr ipan de syn pun kt er
                  på bet än kan det .


                  Kapitel 14.2 Kommunerna bör i ökad grad
                  samordna det förebyggande arbetet mellan
                  olika sektorer
                  Länsst yr elsen t illst yr ker för slaget , m en m ed någr a synpunkt er.

                  Synpunkter på förslaget

                  Det är av st or vikt at t int e t appa den et abler ade kun skapen och
                  st rukt ur en som byggt s upp inom det ANDTS- för ebyggan de arbet et .
                  När det br ot t sför ebyggan de arbet et är un der uppbyggn ad ser
                  länsst yr elsen en r isk at t sam or dnin gen av det ANDTS- för ebyggan de
                  arbet et m ed univer sellt fr äm jan de och förebyggan de insat ser
                  för svin n er eller m in skar i kom m un ern a. Båda sakom r ådena behöver
                  r esur ser och ut r ym m e för at t kom plet t er a och st är ka varan dr a.

                  Länsst yr elsen ser at t det fin ns st or m öjlighet at t in kludera, eller
                  st är ka, ANDTS- fr ågor i det br ot t sför ebyggan de arbet et . Vi ser också
                  at t det på både regional och lokal n ivå kan behövas st öd för at t gör a
                  det på et t syst em at iskt sät t . Här skulle st at liga st yr m edel som
                  beskr ivs i bet än kandet var a en m öjlighet för kom m un ern a. Sär skilt

Postadress: 391 86 Kalmar   Telefon: 010-223 80 00         E-post: kalmar@lansstyrelsen.se   Webb: lansstyrelsen.se/kalmar
                                         www.lansstyrelsen.se/kalmar/personuppgifter
Länsstyrelsen Kalmar län                                     Yttrande                                 2 (4)
                                                             2024-03-26                    667-2024


              ekon om iska st yr m edel som gyn nar både ANDTS- arbet et och det
              sekt or söver gr ipan de för ebyggan de arbet et .

              Kapitel 14.3 Folkhälsomyndigheten ska få i
              uppdrag att ta fram kunskapsstöd i syfte att
              höja kvaliteten i förebyggande arbete
              Länsst yr elsen t illst yr ker förslaget . Vi in st äm m er i bedöm nin gen at t
              st at liga m yn dighet er bör sam or dn a sina kunskapsst öd t ill
              kom m un erna om förebyggan de ar bet e. Vi ser särskilt behov av en
              t ydlig nat ionell sam or dn in g m ellan Folkhälsom yn dighet en och
              Br ot t sför ebyggan de rådet (Brå) ut ifrån det behovsanpassade och
              pr akt iknära st öd som ges t ill kom m uner i det br ot t sför ebyggan de
              arbet et .

              Se m er synpun kt er un der kom m an de avsnit t r ör ande kapit el 15.


              Kapitel 15. Ett särskilt program för att förebygga
              narkotikaanvändning hos barn och unga
              Länsst yr elsen st äller sig bakom et t särskilt pr ogr am för
              n ar kot ikaförebyggan de arbet e. Särskilt posit ivt är at t det i
              bet än kandet gör s en koppling t ill den befin t liga ANDTS- st rukt uren.


              Kapitel 15.3 Länsstyrelserna ska få i uppdrag att stödja
              kommunerna i genomförandet av programmet
              Länsst yr elsen ser posit ivt på för slaget at t få en cen t r al r oll för
              uppdraget at t an svara för at t st ödja kom m un ern as gen om för an de av
              program m et .

              Synpunkter på förslaget

              Vi inst äm m er i at t för ut sät t n ingar na för det n arkot ikaför ebyggan de
              arbet et behöver st är kas för at t in n ehållet i pr ogr am m et ska kun na
              gen om föras. Vi anser at t det är vikt igt at t hålla ihop hela ANDTS-
              arbet et för at t pr even t ion sin sat ser oft a är desam m a och st är ker
              var an dra. Min skade resur ser inom ADTS- arbet et skulle kun na få
              m ot sat t effekt i det narkot ikaför ebyggan de ar bet et .

              Det behöver fin nas t jänst eperson er som kan driva och im plem en t era
              arbet et på lokal nivå för at t kun skapsst ödet ska få gen om slag. Vi ser
              även behov av en t ydlig n at ion ell sam or dnin g m ellan
              Br ot t sför ebyggan de rådet och Folkhälsom yn dighet en , ut ifr ån at t
Länsstyrelsen Kalmar län                                       Yttrande                                 3 (4)
                                                               2024-03-26                    667-2024

              m ån ga kom m uner har påbörjat pr ocesser kr ing det
              br ot t sför ebyggan de arbet et .

              Vi eft er fr ågar et t fokus på r isk- och skyddsfakt or er som ber ör fler a
              pr event ion som råden inom social hållbar het . Det t a för at t på bäst a
              sät t kun na st ödja kom m un ern a och undvika at t fr ågor na ham nar i
              st upr ör eller kon kurr erar m ed varan dr a på lokal och r egional n ivå.


              Kapitel 21.2.2 Målet för narkotikapolitiken kan
              behöva förändras
              Länsst yr elsen ser risker m ed förslaget at t än dr a m ålet för
              n ar kot ikapolit iken från ett samhälle fr itt fr ån n ar kotika t ill e tt
              samhälle med min skade skador av n ar kotika.

              Synpunkter på förslaget

              Uppdraget i bet än kan de har var it at t fokusera på at t för bät t ra hälsan
              och livet för dem som an vän der nar kot ika. Där för r esoneras krin g
              et t skader educer an de synsät t i det n at ion ella m ålet . Länsst yr elsen
              m en ar at t m ålbilden bör for t sat t vara et t sam hälle frit t från
              n ar kot ika och at t individer på lån g sikt slut ar at t an vän da nar kot ika.
              I det in går at t sam hället behöver skydda in dividen s liv och hälsa t ills
              m ålet är m öjligt at t uppn å. Et t got t och jäm likt bem öt an de är en del
              av de m än skliga r ät t ighet erna, svensk lag och sjukvår dens et iska
              pr in cip om alla m än n iskor s lika vär de. Vi ser ingen m ot sät t n in g i at t
              m ålet om et t sam hälle fr it t från nar kot ika kan kvar st å sam t idigt som
              skader educerande insat ser bedr ivs, för at t per son er m ed skadligt
              br uk och ber oen de ska få t illgån g t ill vår d och st öd av god kvalit et .

              Vi ser at t m ålet om et t sam hälle fr it t fr ån nar kot ika st är ker
              n ollvisionen m ot nar kot ikadödlighet . I ut r edningen beskrivs hur
              n ollvisionen m ot nar kot ikadödlighet ger en t ydlighet i ar bet et för at t
              m in ska skador och död blan d per son er som an vän der nar kot ika (s.
              395). På sam m a sät t ger m ålet om et t sam hälle fr it t från n ar kot ika en
              t ydlighet i det förebyggan de arbet et m ot nar kot ika, in t e m in st r ikt at
              m ot barn och unga - i en lighet m ed Bar n kon ven t ion en . En ligt ar t ikel
              33 ska vi som kon vent ion sst at vidt a alla läm pliga åt gär der , in klusive
              lagst ift nin gsåt gär der , adm in ist rat iva, sociala och ut bildn ingsm ässiga
              åt gär der , för at t skydda bar n från olaglig an vändn in g av nar kot ika.


              Övergripande synpunkter på betänkandet
              Länsst yr elsen är gen er ellt posit iva t ill ut r edn ingen som helhet .
              Särskilt hur det i förslagen görs en kopplin g t ill för ebyggan de arbet e
Länsstyrelsen Kalmar län                                    Yttrande                                4 (4)
                                                            2024-03-26                   667-2024

              in om flera om råden som br ot t , våld och fram för allt den befint liga
              ANDTS- st rukt ur en på nat ionell, r egional och lokal n ivå.

              När det gäller såväl länsst yr elsen som kom m uner nas r oll i de för slag
              som present eras ser vi at t det är vikt igt at t fr am hålla at t det
              n ar kot ikaförebyggan de arbet et in t e kan för vän t as ske på bekost nad
              av övr iga delar in om ANDTS. Den som an vänder n ar kot ika har oft a
              debut er at t idigt m ed alkohol och t obak, eller vuxit upp i et t hem där
              m in st en förälder haft et t skadligt br uk av t illexem pel alkohol.
              Länsst yr elsen fram håller vikt en av et t bret t hälsofr äm jan de och
              för ebyggan de arbet e, i kom binat ion m ed at t t idigt ident ifiera och
              st är ka person er m ed fler a r iskfakt orer och få skyddan de fakt or er .
              Det t a för at t m in ska r isken för at t barn ska börja an vän da nar kot ika
              eller få nar kot ikar elat erade pr oblem senare i livet .


              De som medverkat i beslutet
              Beslut et har fat t at s av en het schef Mart ina Alm qvist m ed sam ordnar e
              Agnes Mit sialos som föredr agan de.
