                                                                                                                                                         1(1)
                                                                                            Yttrande
Södertälje tingsrätt                                                                        Datum                                         Diarienummer
                                                                                            2024-04-12                                    TST 2024/46




                                                                                            Socialdepartementet
                                                                                            s.remissvar@regeringskansliet.se
                                                                                            Kopia till s.hc@regeringskansliet.se




                         Narkotikautredningen - Vi kan bättre!
                         Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och
                         hälsa i fokus (SOU 2023:62)

                         Tingsrätten konstaterar att utredningen, med dess många förtjänster,
                         lämnar förslag och redovisar bedömningar som rör straffprocessuella frågor
                         av principiell vikt och frågor om påföljd för brott (avsnitt 22.2.1–22.2.4, jfr
                         kommittédirektiven, särskilt s. 991 i betänkandet). Det framstår som oklart
                         om den redovisade bedömningen i fråga om användningen av s.k. kontrakts-
                         vård som påföljd (avsnitt 22.2.4) riktar sig till de allmänna domstolarna i
                         deras dömande verksamhet. Tingsrätten utgår från att avsikten snarare är att
                         den föreslagna utredningen med en översyn av narkotikastrafflagen (avsnitt
                         22.2.1) ska återkomma med mera konkreta förslag på dessa områden. I så
                         fall ser tingsrätten fram emot en analys av hur förslagen förhåller sig till
                         allmänna rättsprinciper bland annat om förutsebarhet och att lika fall ska
                         behandlas lika. Med dessa kommentarer lämnar tingsrätten i övrigt, utifrån
                         de intressen som tingsrätten har att bevaka, betänkandet utan synpunkter.

                         ________________



                         Detta yttrande har beslutats av lagmannen Nina Stubbe, chefsrådmannen
                         Claes Söderqvist och tingsfiskalen Petter Isoz, föredragande.




                         Nina Stubbe




                                                                                       /Petter Isoz




                       Box 348, 151 24 Södertälje • Besöksadress: Storgatan 17 • Telefon: 08-561 668 00 • sodertalje.tingsratt@dom.se •
                                                            www.domstol.se/sodertalje-tingsratt
                                                          Öppettider: Måndag - fredag 08.30 - 16.00
