                                                                                                                     1(1)


                                                         Yttrande
                                                          Datum                     Diarienummer
                                                          2024-03-18                5.1.17-01171/2024


                                                          Regeringskansliet
                                                          Socialdepartementet
                                                          s.remissvar@regeringskansliet.se




Slutbetänkandet ”Narkotikautredningen - Vi kan
bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv
och hälsa i fokus” (SOU 2023:62)
Ert diarienummer: S2024/00085.

Jordbruksverket har beretts tillfälle att yttra sig över ovan rubricerat betänkande.

Jordbruksverket har inga synpunkter på förslagen i remissen.

I detta ärende har generaldirektör Christina Nordin beslutat. Rebecca Weil har varit
föredragande. I den slutliga handläggningen har också chefsjuristen Ida Lindblad
Hammar, Annett Kjellberg, Anna Wretling Clarin och Anders Swahnberg deltagit.




Christina Nordin                                          Rebecca Weil


Yttrandet har signerats digitalt och saknar därför namnunderskrifter.


Kopia till
Landsbygds- och infrastrukturdepartementet




                                         Jordbruksverket | Besök & post: Österleden 165, 261 51 Landskrona | 0771-223 223
                                                              www.jordbruksverket.se | jordbruksverket@jordbruksverket.se
