                                                                                              Sida
                                                      YTTRANDE                                1 (4)
                                                      Datum                      Diarienr
                                                      2024-04-22                 KS 2024/00102- 1.7.1
Kommunstyrelsen
Marie Eriksson
Epost: marie.eriksson@vasteras.se

                                                      Socialdepartementet diarienummer S2024/00085




             Yttrande - Remiss av betänkande Narkotikautredningen - Vi kan
             bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa i
             fokus
             Sammanfattning
             Slutbetänkandet av narkotikautredningen har varit på internremiss inom
             Västerås stad till de förvaltningar som vi bedömer berörs mest av
             utredningen nämligen individ och familjeförvaltningen (socialtjänsten),
             kultur, idrott och fritidsförvaltningen (familjecentralen, förebyggarcentrum),
             Vård och omsorgsförvalnigen (äldre- och funktionshinderomsorg) samt
             stadsledningskontoret (hållbarhetsenheten). Remissen har behandlats av
             tjänsteorganisationen.
             Vård och omsorgsförvaltningen hade inga synpunkter på utredningen.
             Övriga förvaltningar ställer sig i grunden positiva till hela utredningen och
             välkomnar de föreslagna förändringarna.
             Gällande förslaget att ändra målet för narkotikapolitiken från ”ett samhälle
             fritt från narkotika” till ”ett samhälle med minskade skador av narkotika” så
             ser organisationen ur ett förebyggande perspektiv att det tappar
             signavärdet i ett samhälle och därmed kan ge en syn om att Sverige går mot
             en liberalare narkotikapolitik där det är okej att använda narkotika. Att
             stigmat att inte söka vård handlar mer om okunskap hos berörd individ om
             vad som sker när man träffar regionen eller socialtjänsten och söker stöd än
             att hur vi formulerar vår narkotikapolitik. Signalvärdet när människor söker
             stöd och hjälp måste i stället förstärkas i att individen inte straffas utan
             möts med respekt och får det stöd den önskar utifrån skadligt bruk eller
             beroende. Men att vi fortsätter vara tydliga med att vi vill ha ett samhälle
             fritt från narkotika.
             Remissvaret disponeras på från Västerås stad genom att endast göra
             kommentarer på delar som man på något sätt motsätter sig eller har
             synpunkter på. De förslag som vi lämnar utan kommentar skall tolkas som
             att Västerås stads tjänsteorganisation är positiva till förslaget.

             Svar på remissen

             14.2 Kommunerna bör i ökad grad samordna det förebyggande arbetet
             mellan olika sektorer
             Västerås stad är positiva till förslaget att kommunen har ett fortsatt
             samordnande ansvar som med dessa förslag även förstärks. I och med det
             behöver även de personella resurserna förstärkas inom ANDTS området så
                                                     Datum                 Diarienr            Sida
VÄSTERÅS STAD                                        2024-04-22            KS 2024/00102-      2 (4)
                                                                           1.7.1



          det blir likvärdigt över hela landet. Kommuner behöver likt det
          brottsförebyggande arbetet få riktade förstärkta medel.

          14.3 Folkhälsomyndigheten ska få i uppdrag att ta fram kunskapsstöd i
          syfte att höja kvaliteten i
          Utredningen föreslår att Folkhälsomyndighetens förslag om en
          pilotverksamhet för att bygga upp ett nationellt kompetenscenter för
          förebyggande arbete ska genomföras. Detta arbete ser vi som mycket
          angeläget. Ett kompetenscentrum behövs för att förvalta metoder, program
          och andra förebyggande arbetssätt som finns inom ANDTS området. Detta
          har också påpekats i regeringens två senaste strategier utan att det faktiskt
          har tillkommit ett kompetenscentrum. Att det blir en permanent verksamhet
          inom folkhälsomyndigheten med ökade personella resurser för berörd
          myndighet så det inte försvinner i annat arbete.

          14.5.1 Föräldrastöd bör göras tillgängligt för fler föräldrar
          Staden ställer sig positiva till förslaget, men behöver ekonomiskt stöd för
          personella resurser för att genomföra arbetet på rätt sätt. Samt hjälp att
          utveckla metoder och tillvägagångssätt hur vi når flera målgrupper. Främst
          de med låg tilltror till våra myndigheter. Samt vikten av att samverka med
          Myndigheten för familjerätt och föräldraskapsstöd så att det arbetet som är
          påbörjat fortsätter att stärkas.

          14.5.2 Skolverket bör få i uppdrag att ta fram stöd för skolans
          hälsofrämjande och narkotikaförebyggande arbete
          Att Skolverket för ett uppdrag ställer sig staden positiva till, samt att man gör
          ett gemensamt arbete med folkhälsomyndigheten. Att ta hjälp av
          folkhälsomyndigheten bidrar till att den forskningen om exempelvis ANDTS
          på schemat kan tas omhand av rätt instans. Direktiv från Skolverket skapar
          bättre förutsättningar för att alla skolor genomför ett förebyggandearbete.
          Skolan kommer behöva personella resurser och medel för utbildning när
          arbetet skall implementeras i skolan.

          14.5.4 Folkhälsomyndigheten bör få i uppdrag att följa upp arbetet mot
          narkotikaanvändningen inom nöjesmiljöer
          Skall det finnas ett nationellt kompetenscentrum så skall de ha hand om alla
          nationella metoder också, då även krogar mot knark. STAD gör det idag
          väldigt bra men att samla allt på ett ställe underlättar det dagliga arbetet ute i
          kommunerna.

          14.5.5 Satsningar på att skapa meningsfull fritid och sysselsättning för
          barn och unga
          Att öka kunskapen hos dem inom fritid och föreningslivet som möter barn
          och unga. Samt hitta former för att tillgängliggöra fritid oavsett ekonomiska
          förutsättningar kommer att bidra till det hälsofrämjande och
          narkotikaförebyggande arbete. Inom Västerås stad har Kultur, idrott och
          fritidsförvaltningen vill man fortsätta att arbeta med och utveckla ANDTS-
          coach. Insatsen ger yrkesverksamma kunskap och verktyg att stärka
          skyddsfaktorer och att möta barn och ungas frågor och funderingar kring
          legalisering av cannabis.
                                                    Datum                Diarienr            Sida
VÄSTERÅS STAD                                       2024-04-22           KS 2024/00102-      3 (4)
                                                                         1.7.1



          14.5.6 Det behövs förebyggande insatser inom hälso- och sjukvården
          riktade till unga
          Positivt att man ser hälso- och sjukvårdens del i arbetet. Belysas skall även
          att dessa berörda instanser även behöver bli bättre på att se
          narkotikaanvändning som en bakomliggande förklaring eller orsak till andra
          sjukdomar inom hälsa och sjukvård både fysiska och psykisk. Samt se
          möjlighet att behandla både dessa sjukdomar i kombination med skaligt bruk
          och beroende. Att samarbete och ansvarsfördelningen mellan hälso- och
          sjukvården samt socialtjänsten förstärks.

          14.6 Folkhälsomyndigheten ska få i uppdrag att förmedla kunskap om
          narkotika och hälsoeffekter
          Västerås stad ser positivt på att folkhälsomyndigheten får uppdraget att vara
          kunskapsförmedlare. Viktigt att det är en statlig myndighet som har ansvaret
          och det är av yttersta vikt att det är samlat på ett ställe. Det ökar
          förutsättningar för alla oavsett om man är privatperson eller tjänsteperson
          skall se informationen som tillförlitlig.

          15 Ett särskilt program för att förebygga narkotikaanvändning hos
          barn och unga
          Detta kräver även att det tillsätts ekonomiska medel för att genomförandet
          skall bli möjligt. Positivt att man lyfter fram narkotika med utgångspunkt i
          att den påverkar på flera delar både brottsförebyggande och ANDTS.
          Om länsstyrelsen får uppdrag att stötta kommunerna i genomförande av det
          nationella programmet behöver länsstyrelsen få personella resurser att jobba
          med införandet och stötta region och kommun. Att inte lägga detta arbete
          uppe på befintligt ANDTS samordnare utan till en början tillsätta mer
          personella resurser. Programmet behöver ha en tydlig påtryckning mot
          kommun och region att jobba med frågan inom sin organisation där det inte
          finns möjlighet att välja bort. Det behöver finns en samverkanspart för
          länsstyrelsen som möter upp i kommunen. Idag haltar ANDTS arbetet på
          grund av att alla kommuner inte har en strategisk funktion.
          Att ungdomsmottagningen lyfts upp som en viktig aktör är positivt, då de når
          fler tjejer vilket beroende vård annars sällan gör i ett tidigt skede. Att
          fortsätta använda SEXIT undersökningen inom fler regioner skulle skapa
          skillnader i upptäckt. Att det är tydligt att ungdomsmottagningen roll är
          upptäckt och rådgivning. Att behandlingen ligger hos regionen enligt
          framtidens förslag från samsjuklighetsutredningen.
          Socialtjänsten vill belysa att det i högre utsträckning behöver tydliggöra roll-
          och ansvarsfördelningen för barn och unga som har ett skadligt
          bruk/beroende av narkotika när det kommer till lågtröskelvård, idag
          uppfattas det som att man måste vara fri från narkotika för att få hjälp inom
          barn- och ungdomspsykiatrin. Det finns ungdomar som har ett skadligt bruk
          eller beroende och samsjuklighet som utredningen i högre utsträckning
          behöver adressera.
                                                        Datum                  Diarienr         Sida
VÄSTERÅS STAD                                           2024-04-22             KS 2024/00102-   4 (4)
                                                                               1.7.1



          16.4 Regeringen bör inrätta en stödlinje för personer med skadligt bruk
          eller beroende
          Ja, och se till att stödlinje likt stödlinjen för spelberoende (stodlinjen.se) har
          personal med särskild kunskap inom skadligt bruk och beroende. Att den
          statliga finansieringen finns över tid så det går att bygga upp arbetet på ett
          bra sätt.

          19 Vård och stöd till anhöriga
          Individ och familjeförvaltningen ställer sig bakom förslaget dock behövs ett
          förtydligande om socialtjänstens roll, omfattning i uppdrag – och ansvars
          för anhöriga klargöras. Samt ha fortsatt fokus även på gruppen barn som
          anhöriga men även syskon till den med skadligt bruk eller beroende som
          ofta glöms bort i arbete.

           20 Hantering av naloxon och andra opioidantagonister utanför hälso-
          och sjukvården
          Individ och familjeförvaltningen ställer sig bakom förslaget om att göra
          naloxon mer tillgängligt utanför hälso- och sjukvårdens ramverk. Samtidigt
          vill förvaltningen betona vikten av att erbjuda personal inom socialtjänsten
          adekvat utbildning för att säkert kunna administrera naloxon.

          21.1 Skadereducering är en viktig utgångspunkt för förslag och
          Individ och familjeförvaltningen ställer sig bakom inriktningen mot
          skadereducerande åtgärder. Samtidigt vill man understryka behovet av
          tydliga riktlinjer, finansiering och resurser för att implementera dessa
          åtgärder för socialtjänsten.

          Västerås stad vill göra ett avslutande förtydligande att de remissförslag som
          inte fått någon kommentar ställer vi oss helt bakom.




          Yttrande sammanställs av Marie Eriksson – Strateg, Hållbarhetsenheten Västerås stad
