vingaker.se




                                                                                          1 (1)
 Datum
                                                   Socialdepartementet
 2024-02-04                                         s.remissvar@regeringskansliet.se
 Vår handläggare                                    s.hc@regeringskansliet.se.
 Dag Wallströmer
 0151-19153, 070-5563170
 dag.wallstromer@vingaker.se

 Vår beteckning
 SN 2024/31

 Er beteckning
 S2024/00085




Remissyttrande SOU 2023:62
Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med
liv och hälsa i fokus.

Samlad bedömning
Socialnämnden i Vingåkers kommun välkomnar utredningens förslag.

Kommunens inställning
Vingåkers kommun är positiva till utredningens ansats att narkotikapolitiken ska
bygga på vetenskap. Det är tydligt att den i Sverige nuvarande moralbaserade
narkotikapolitiken misslyckats på så sätt att de narkotikarelaterade dödsfallen är för
många.
Att se missbruk som den sjukdom den är och att därmed underlätta för individer att få
olika former av vård och skadebegränsande insatser som sprutbyten och Naloxon
ställer sig Vingåkers kommun bakom helt och fullt. Kommunen är också positiv till de
många uppmaningar som utredningen ger till fortsatt uppbyggnad av kunskap och
spridning av denna. Kommunen vill också betona vikten av att de förebyggande
insatser som utredningen föreslår genomförs för att minska tillgång till droger och att
färre människor ska drabbas av drogernas elände.

Socialnämnden i Vingåkers kommun efterlyser också ett genomförande av
Samsjuklighetsutredningens förslag som kommunen ser som ett nödvändigt steg i
utvecklingen mot en mer kunskapsbaserad behandling av och stöd till missbrukare.


Anna Lejon                                                 Dag Wallströmer
Socialnämndens ordförande                                  Socialchef




Vingåkers kommun   Växel 0151-191 00
643 80 Vingåker    E-post kommun@vingaker.se
Besöksadress       Bankgiro 624-8371
Parkvägen 8
vingaker.se




                                                                                           1 (2)

 TJÄNSTEUTLÅTANDE
 Datum
 2024-02-04
 Handläggare
 Dag Wallströmer
 0151-191 53
 dag.wallstromer@vingaker.se
 Diarienummer
 SN 2024/31


Förslag till remissyttrande SOU 2023:62
Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med
liv och hälsa i fokus
Förslag till beslut
Socialförvaltningen föreslår att

1. Socialnämnden beslutar att anta förslaget till remissyttrande och lämna det till
   Socialdepartementet

Sammanfattning av ärendet
SOU 2023:62 Vi kan bättre! Kunskapsbaserad narkotikapolitik med liv och hälsa i
fokus föreslår en lång rad satsningar och förändringar. De kan sammanfattas i att vård
för missbruk och vård till missbrukar måste underlättas och att en mängd insatser
behövs för att öka kunskapen om missbrukssjukdomen och droger samt för att sprida
den kunskap som finns.

Ärendets beredning
Ärendet är berett av förvaltningsledningen som följt utredningens arbete över tid.

Avstämning med andra förvaltningar:
☐ Kommunledningsförvaltningen
☐ Kultur- och fritidsförvaltningen
☐ Samhällsbyggnadsförvaltningen
☐ Barn- och utbildningsförvaltningen
☐ Socialförvaltningen
☒ Ärendet behöver inte stämmas av med ovan förvaltningar

Bakgrund
Sveriges repressiva narkotikapolitik har resulterat i ett mycket högt antal
drogrelaterade dödsfall trots att missbruket inte är mer utbrett i Sverige än i liknande
länder. Utredningens uppdrag var att föreslå förändringar i narkotikapolitiken.
Utredningen har inte haft i uppdrag att föreslå förändringar i den straffrättsliga delen
vingaker.se




                                                                                          2 (2)

av narkotikapolitiken. Utredningens förslag stämmer väl överens med
Samsjuklighetsutredningens grundtankar.

Förvaltningens ståndpunkt
Förvaltningen anser att det är hög tid för att kraven på en evidensbaserad socialtjänst
och en evidensbaserad vård även får genomslag i narkotikapolitiken.

Ekonomiska konsekvenser
Förvaltningen ser inte några direkta ekonomiska konsekvenser för kommunen av
utredningens förslag.

Barnchecklista
Utredningens förslag kommer beröra barn till föräldrar med drogmissbruk och barn
och unga som själva brukar eller missbrukar narkotika. Inga barn är tillfrågade i
arbetet med remissyttrandet.

Bilagor
Förslag till remissyttrande
Sammanfattningen av SOU 2023:62

Beslutet skickas till
För verkställighet - Svaren bör lämnas per e-post till s.remissvar@regeringskansliet.se
och med kopia till s.hc@regeringskansliet.se. Ange diarienummer S2024/00085 och
remissinstansens namn i ämnesraden på e-postmeddelandet.

För kännedom


Dag Wallströmer
Socialchef
